title: Node.js学习笔记：内存控制
date: 2014-11-06 10:22:49
categories:
- 技术
- Web前端
- NodeJS
tags:
- Node.js
---

在过去很长一段时间内，Javascript开发者很少会在开发过程中遇到需要对内存精确控制的场景，也缺乏控制的手段。那些短时间执行的场景，如网页应用、命令行工具等，运行时间短内存很快地释放，即使内存使用过多或内存泄漏也只会影响到终端用户。但随着Node在服务器端的广泛应用，内存控制问题就暴露出来了。

基于无阻塞、事件驱动的Node服务，具有内存消耗低，适合处理海量网络请求的优点。服务器端的资源向来是寸土寸金，要为海量用户服务，就得使一切资源都要高效利用。本文将介绍Node如何合理高效地使用内存。

<!-- more -->

# 1. V8的垃圾回收机制与内存限制

Javascript与Java一样，由垃圾回收机制在来进行自动内存管理，开发者不需要像C/C++程序员那样时刻关注内存的分配和释放问题。在Node中，内存管理的好坏，垃圾回收状况是否优良，都与Node的Javascript执行引擎V8息息相关。

## 1.1 V8的对象分配

在V8中，所有JS对象都是通过堆来分配。在Node命令行下执行`process.memoryUsage()`可以查看内存信息，返回的结果中`heapTotal`是已申请到的堆内存，`heapUsed`是当前使用的量。如果已申请的堆空闲内存不够分配新的对象，将继续申请堆内存，知道超过V8的限制为止。

V8对单个进程的Node有内存限制（64位系统约1.4GB，32位系统约0.7GB）。表层原因是V8最初为浏览器设计，不太可能遇到大量内存的场景，深层原因是V8垃圾回收需要一定的开销，内存限制放得过大会使性能和响应能力下降。当然，这个限制是可以打开的，Node在启动时可以传递两个参数来调整内存限制的大小（注意参数只在初始化时生效，之后无法动态改变）：

    node --max-old-space-size=1700 test.js // 单位为MB
    node --max-new-space-size=1024 test.js // 单位为KB

## 1.2 V8的垃圾回收机制

### 1.2.1 内存分代

V8的垃圾回收策略主要基于分代式，主要将内存分为*新生代*和*老生代*，前者存放存活时间较短的对象，后者存放存活时间较长或常驻内存的对象。V8堆的整体大小就是两代内存空间之和，上面提到的两个参数中带有“old”和“new”，就是用于放宽新老生代的内存限制。

### 1.2.2 新生代的Scavenge算法

Scavenge算法将堆内存对半分为两个semispace空间，只有一个处于使用中，称为From空间，另一个处于闲置状态，称为To空间。分配对象时先从From空间分配，当开始垃圾回收时，会将From空间中的存活对象复制到To空间中，非存活对象占用的空间会被释放。完成复制后，From和To空间对换，开始下一轮的垃圾回收。

该算法的缺点是只能使用堆内存的一半，是典型的牺牲空间换取时间的算法，所以无法大规模地应用到所有的垃圾回收中，但这个算法很适合应用在新生代中，因为新生代的对象生命周期都较短。

当一个对象经过多次复制依然存活时，它就会被认为是生命周期较长的对象，其随后会被移动到老生代中采用新的算法管理，这个过程称为晋升。晋升的条件主要有两个，一个是对象是否经过Scavenge回收，一个是To空间的内存占用比超过25%的限制。设置25%的限制是因为当此次Scavenge回收完成后，这个To空间会变成From空间，如果占比过高会影响后续的内存分配。

### 1.2.3 老生代的Mark-Sweep和Mark-Compact算法

Mark-Sweep是标记清除的意思，该算法在*标记阶段*遍历堆中所有对象，并标记活着的对象，接下来在*清除阶段*只清除没有被标记的对象。可以看出，活对象在新生代只占小部分，Scavenge只复制活对象；死对象在老生代只占小部分，Mark-Sweep只清理死对象，这就是两种回收方式能高效运作的原因。

Mark-Sweep最大的问题是进行一次标记清除后，内存空间会出现不连续的状态，这很可能会造成无法分配一个大对象的问题。而Mark-Compact则是一种改进，它在清除阶段将活着的对象往一端移动，移动完成后，直接清理掉边界外的内存。但由于Mark-Compact需要移动对象，执行速度不可能很快，所以再取舍上，V8主要使用Mark-Sweep，在空间不足以分配时才使用Mark-Compact。

### 1.2.4 增量标记

为了避免出现JS应用逻辑与垃圾回收器看到的不一致的情况，垃圾回收的3种基本算法都需要将应用逻辑暂停下来，这种暂停成为“全停顿”。V8老生代通常配置得很大，且存活对象较多，全堆垃圾回收的各种动作造成的停顿会比较可怕，需要设法改善。V8先从标记阶段入手，将原本一口气停顿完成的动作改为增量标记，也就是拆分为许多小“步进”，没做完一步就让JS应用逻辑执行一小会儿。这种垃圾回收与应用逻辑交替执行直到标记完成，可以让最大停顿时间减少5倍左右。

## 1.3 查看垃圾回收日志

用命令行启动node时，加入`--trace_gc`可以输出垃圾回收的日志信息，`--prof`可以得到V8执行时的性能分析数据。通过分析日志，可以找出垃圾回收的哪些阶段比较耗时，触发的原因是什么。不过，通过`--prof`得到的log不具备可读性，可以使用Node自带的`windows-tick-processor.bat`工具来分析。

# 2. 高效使用内存

## 2.1 内存泄漏

Node对内存泄漏十分敏感，一旦线上应用有成千上万的流量，哪怕是一个字节的内存泄漏也会造成堆积。在V8的垃圾回收机制机制下，在通常的代码编写中，很少会出现内存泄漏，但内存泄漏通常产生于无意间，较难排查。一旦发生，其实质只有一个：当回收的对象出现意外没有被回收变成了常驻在老生代的对象。造成内存泄漏的原因有这么几个：缓存，队列消费不及时，作用域未释放。

JS开发者通常喜欢使用对象的键值对来当缓存，但严格意义上的缓存有着完善的过期策略，而普通对象的键值对并没有。所以在Node中，试图拿内存当缓存的行为应该受到限制，小心而为之。除了用对象来当缓存的案例之外，还有一种案例是模块机制。Node的模块都会通过编译执行并缓存起来常驻于老生代，由于通过`exports`导出的函数可以访问文件模块的私有变量，所以每个文件模块中被导出函数引用的变量不会被释放。在设计模块时，一定要十分小心内存泄漏的出现。下面的代码每次调用leak()方法时，都导致局部变量leakArray不停增加内存占用，不被释放：

    var leakArray = [];
    exports.leak = function() {
        leakArray.push('leak' + Math.random());
    };

如果要大量使用缓存，目前比较好的做法是采用进程外缓存，如Redis和Memcached。这样Node进程自身不存储状态减少内存泄漏的可能性，进程之间也可以共享缓存。

## 2.2 内存泄漏排查

可以使用以下一些常见的工具来定位Node应用的内存泄漏：

* node-heapdump：来自Node核心贡献者之一的模块，允许对V8堆内存抓取快照，用于事后分析
* node-memwatch：用法和node-heapdump类似，来自于Mozilla成员贡献的模块
* node-mtrace：使用了GCC的mtrace工具来分析堆的使用

## 2.3 大内存应用

由于Node的内存限制，操作大文件时要小心，好在Node提供了原生stream模块用于处理大文件。不能通过`fs.readFile()`和`fs.writeFile()`来直接进行大文件操作，应该使用`fs.createReadStream()`和`fs.createWriteStream()`通过流的方式来读写大文件。若不需要进行字符串层面的操作，可以尝试使用`Buffer`来操作，这不会受到V8堆内存的限制，但依然会受到物理内存限制。

参考资料：《深入浅出NodeJS》第五章