title: Linux学习笔记——基本概念及操作
date: 2015-02-11 09:38:05
categories:
- 技术
- Linux
tags:
- Linux
---
本文记录了Linux终端的一些常用快捷键，通配符意义及如何在命令行中获取帮助。

<!-- more -->

# Linux终端

## 常用快捷键

| 按键 | 作用 |
| :----| :----|
| Ctrl+d | 键盘输入结束或退出终端 |
| Ctrl+s | 暂定当前程序，暂停后按下任意键恢复运行 |
| Ctrl+z | 将当前程序放到后台运行，恢复到前台为命令fg |
| Ctrl+a | 将光标移至输入行头，相当于Home键 |
| Ctrl+e | 将光标移至输入行末，相当于End键 |
| Ctrl+k | 删除从光标所在位置到行末 |
| Alt+Backspace | 向前删除一个单词 |
| Shift+PgUp | 将终端显示向上滚动 |
| Shift+PgDn | 将终端显示向下滚动 |

## 通配符

终端里面输入的通配符是由shell处理的，不是由所涉及到命令语句处理的，它只会出现在命令的“参数值”里。当shell在“参数值”中遇到了通配符时，shell会将其当作路径或文件名去在磁盘上搜寻可能的匹配：若符合要求的匹配存在，则进行代换（路径扩展）；否则就将该通配符作为一个普通字符传递给“命令”，然后再由命令进行处理。总之，通配符 实际上就是一种shell实现的路径扩展功能。在通配符被处理后，shell会先完成该命令的重组，然后再继续处理重组后的命令，直至执行该命令。

例如：` touch love_{1..10}_linux.txt`可以创建love_1_linux.txt到love_10_linux.txt共10个文件。

| 字符 | 含义 |
| :---| :---|
| * | 匹配0 或多个字符 |
| ? | 匹配任意一个字符 |
| [list] | 匹配 list 中的任意单一字符 |
| [!list] | 匹配 除list 中的任意单一字符以外的字符 |
| [c1-c2] | 匹配 c1-c2 中的任意单一字符 如：[0-9] [a-z] |
| {string1,string2,...} | 匹配 sring1 或 string2 (或更多)其一字符串 |
| {c2..c2} | 匹配 c1-c2 中全部字符 如{1..10} |

## 在命令行中获取帮助

`$ man <command_name>`可以获得某个命令的说明和使用方式的详细介绍。`man`命令是Manual page的缩写。使用这个命令显示手册时会进入一个类似VIM的编辑界面，可以使用VIM的快捷键来导航，如`/<你要搜索的关键字>`，查找到后你可以使用`n`键切换到下一个关键字所在处，`shift+n`为上一个关键字所在处。使用`Space`翻页，`Enter`向下滚动一行，或者使用`j`或`k`（vim编辑器的移动键）进行向前向后滚动一行。按下`h`键为显示使用帮助(因为man使用less作为阅读器，实为less工具的帮助)，按下`q`退出。

man手册的内容很多，为了便于查找，是做了分册（分区段）处理的，在Research Unix、BSD、OS X和Linux中，手册通常被分为8个区段，安排如下：

1. 一般命令
2. 系统调用
3. 库函数，涵盖了C标准函数库
4. 特殊文件（通常是/dev中的设备）和驱动程序
5. 文件格式和约定
6. 游戏和屏保
7. 杂项
8. 系统管理命令和守护进程

要查看相应区段的内容，就在man后面加上相应区段的数字即可，如：`$ man 3 printf`

所有的手册页遵循一个常见的布局，其为通过简单的ASCII文本展示而优化，而这种情况下可能没有任何形式的高亮或字体控制。一般包括以下部分内容：

* NAME（名称）：该命令或函数的名称，接着是一行简介。
* SYNOPSIS（概要）：对于命令，正式的描述它如何运行，以及需要什么样的命令行参数。对于函数，介绍函数所需的参数，以及哪个头文件包含该函数的定义。
* DESCRIPTION（说明）：命令或函数功能的文本描述。
* EXAMPLES（示例）：常用的一些示例。
* SEE ALSO（参见）：相关命令或函数的列表。

想要获得更详细的帮助，你还可以使用info命令，不过通常使用man就足够了。如果你知道某个命令的作用，只是想快速查看一些它的某个具体参数的作用，那么你可以使用--help参数，大部分命令都会带有这个参数。