title: HTTP学习笔记：代理
date: 2014-05-08 22:48:05
categories:
- 技术
- Web前端
- HTTP协议
tags:
- HTTP
- 代理
---
Web代理（proxy）服务器时网络的中间实体。代理位于客户端和服务器之间，扮演“中间人”的角色，在各端点之间来回传送HTTP报文。本文介绍与HTTP代理服务器有关的内容，包括：代理能做什么，代理一般位于何处，与代理请求有关的一些问题以及如何追踪报文等等。

<!-- more -->

# 1. Web的中间实体

Web上的代理服务器是代表客户端完成事务处理的中间人。有了代理，客户端就可以与代理进行对话，然后由代理代表客户端与服务器进行交流，客户端仍然会完成对事务的处理，但它是通过代理服务器提供的优质服务来实现的。注意代理服务器既是Web服务器又是Web客户端，必须正确地处理请求和连接。

代理服务器可以是某个客户端专用，称为*私有代理*。私有代理比较少见，一般用于扩展浏览器特性，提高性能，或为免费ISP服务提供主机广告灯。大多数代理都是众多客户端共享的*公共代理*。某些代理应用，比如高速缓存代理服务器，会利用用户间共同的请求，当汇入同一个代理服务器的用户越多，它就越有用。

严格来说，代理连接的是多个**使用相同协议**的应用程序，而网关连接的则是多个**使用不同协议**的端点。例如HTTP代理与客户端和服务器之间都使用HTTP协议，而HTTP/E-mail网关则把HTTP前台与POP E-mail的后端连接起来，很多基于Web的E-mail程序都是HTTP/E-mail网关。

由于代理服务器可以看到并接触到所有流过的HTTP流量，所以代理可以监视流量并对其进行修改，以实现很多有用的Web增值服务。下面是常见的一些代理使用例子：

* 儿童过滤器：阻止儿童访问成人内容
* 文档访问控制：在大量Web服务器和资源之间实现统一的访问控制策略，创建审核跟踪机制
* 安全防火墙：在网络中的单一安全节点上对流量进行详细检查，限制哪些应用层协议的数据可以流入或流出一个组织。
* 反向代理：接收客户端发给服务器的真实请求，但与Web服务器不同的是，它们可以发起与其他服务器的通信，以便按需定位所请求的内容。此时代理对外就表现为一个服务器。

# 2. 代理所处的位置

可以根据目标用途将代理放在任意位置。通常有以下几种部署代理服务器的方式：出口代理（固定在本地网络的出口点）、入口代理（放在ISP访问点上）、反向代理（在真正的Web服务器之前作为替代物）、网络交换代理（位于因特网对等交换点上）。

可以通过*代理层次结构*将代理级联起来，报文会从一个代理传给另一个代理，直到最终抵达原始服务器为止。越靠近服务器的代理称为父代理，越靠近客户端的称为子代理。层次结构可以是静态的——即转发路径是固定不变的——也可以是动态的，访问代理会根据不同情况选择往何处转发。

客户端通常会直接与Web服务器进行通信而不会与代理通信，有4种常见方式可以使客户端流量流向代理：修改客户端（手动或自动配置浏览器的代理选项，也可以通过设置[PAC代理自动配置](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%A3%E7%90%86%E8%87%AA%E5%8A%A8%E9%85%8D%E7%BD%AE)文件来实现）、修改网络（配置交换设备或路由设备对流量进行拦截并导入一个代理）、修改DNS（使所有请求发送给替代物）、修改Web服务器（配置为向客户端发送重定向命令，将客户端重定向到代理上去）。

# 3. 与代理请求有关的一些问题

1. 代理URI与服务器URI不同：客户端向Web服务器发送请求时，请求行只包含**部分URI**，如`/index.html`，而向代理发送请求时则包含完整的URI。因为代理需要知道目标服务器的名称才能建立自己与服务器的连接。
2. 缺少方案/主机/端口问题：与虚拟主机Web服务器面临的问题相同，包含部分URI的请求到达时，代理需要知道目的Web站点的主机名。显式的代理要求请求报文包含**完整URI**，而虚拟主机要求使用Host首部来承载主机和端口信息。
3. 代理既可以处理代理请求，也可以处理服务器请求：通用的代理服务器应支持报文中的完整URI和部分URI。如果是显式的代理请求，代理就应该使用完整URI；如果是Web服务器请求，就应使用部分URI和虚拟Host首部。
4. 转发过程中对URI的修改：对URI的微小修改（如用显式的“:80”代替默认HTTP端口），甚至是看起来无害的修改，都可能给下游服务器带来一些互操作性问题。因此修改URI需要特别小心。
5. 没有代理时URI的自动扩展：没有代理时，浏览器会自动扩展用户输入的URI，如自动加上“www.”和“.com”，甚至将未解析出来的URI传递给第三方站点（如搜索引擎）。

# 4. 追踪报文

将Web请求从客户端传送到服务器的路径上，经过两个或多个代理是很常见的。因为代理是由不同厂商开发的，有不同的特性和缺陷，随着代理的逐渐流行，我们要能够追踪经过代理的报文流，以检测出各种问题。

## 4.1 Via首部

报文每经过一个节点，都必须将这个中间节点添加到Via列表的末尾。`Via = 1.1 cache.joes-hardware.com, 1.1 proxy.irenes-isp.net`这个例子表明了报文经过了两个代理（包括协议的版本号及主机名）。注意，每个Via路标最多包含4个组件：协议名（默认HTTP，可选），协议版本，节点名和描述性注释（可选）。

Via有时会涉及隐私和安全问题，例如代理作为网络防火墙的一部分使用时，是不应该转发防火墙后面那些主机名字和端口号的。若不允许进行Via节点名转发，代理应适当的假名来取代主机名；对那些非常需要隐藏内部网络设计和拓扑结构的组织来说，代理应该将一个接收协议值相同的有序的Via路标条目合并成一个联合条目。

## 4.2 TRACE方法

HTTP/1.1的TRACE方法，对代理流的调试非常有用。当TRACE请求到达目的服务器时，整条请求报文都会被封装在一条HTTP响应的主体中回送给客户端。客户端就可以检查服务器收到的确切报文，以及它所经过的代理列表（在Via首部）。此外，可以使用`Max-Forwards`（最大转发次数）首部来限制TRACE和OPTIONS请求所经过的代理跳数，若该值为0，那么即使接收者不是原始服务器，也必须马上将TRACE报文回送给客户端，而每转发一次，该值就会减一。

# 5. 代理的互操作性

代理可能无法理解所有经其传输的首部字段，它必须对不认识的首部字段进行首部，并且维持同名首部字段的相对顺序。在当今的大部分网络中，如果代理不能转发它不支持的方法，可能就无法生存下去。通过HTTP OPTIONS方法，客户端或代理可以发现Web服务器或者其上某个特定资源所支持的功能。这样就可以在于服务器进行交互前确定服务器的能力，以便与具备不同特性的代理和服务器进行互操作。

如果OPTIONS请求的URI是星号（*），请求的就是整个服务器支持的功能，如果URI是个实际资源地址，则查询那个特定资源的可用特性。HTTP/1.1在响应中唯一指定的首部字段是`Allow`首部。例如`Allow: GET, HEAD, PUT`表明了请求URI支持的方法有GET、HEAD、PUT三种。

参考文献：人民邮电出版社《HTTP权威指南》第6章